Sljedeća stanica Broad Street.
Broad Street je sljedeća.
Stepenicama. Ovuda.
Nije prošao ovuda?
Nije ovdje gore.
Vrati se dolje.
Izvinite.
Parkiraj iza ugla.
Posjetioci.
Mogu li uzeti svoje zube?
Okrenite se, pukovniče.
Sjedite na krevet.
Zubi su u... na umivaoniku.
Pogledajte me.
Mi smo agenti
Federalnog istražnog biroa.
Pogledajte me!
Vama govorim.
Primili smo informacije
u vezi vaše
umiješanosti u špijunažu.
Možete sarađivati s nama
ili ćemo vas uhapsiti.
Razumijete, pukovniče?
Ne baš.
Zašto me stalno
zovete "pukovniče"?
Morate se obući.
Moramo pretresti vaš stan.
Mogu li očistiti paletu?
Inače će se boje uništiti.
Iza vas.
Imam krpu.
Hvala.
Počnite s pretresom.
Pretražite madrac,
krevet, podove, stolice.
Hoćete li staviti ovo
u pepeljaru na prozoru?
Dobro pogledajte taj sto.
Pogedajmo sto.
Ne želim da se ovo uništi.
Ne zovite ga
"mojim čovjekom".
Nije on moj.
Jest. O kome pričamo?
Govorimo o čovjeku koji je
osiguran kod mog klijenta.
Ali ga ne zovite
"mojim čovjekom".
Dobro.
Želim reći da čovjek
osiguran kod vašeg klijenta
ne poriče da se
sve to dogodilo.
"Sve to"?
Da, svih pet stvari.
Čekaj, čekaj.
Ne pet stvari.
Jedna stvar.
- Očito je pet stvari.
Izvinite,
ali nije mi jasno.
Pet stvari?
Objasnite.
Očito je samo po sebi.
Dobro.
Recite mi šta se dogodilo.
Ispričajte mi priču da
ima smisla kao pet stvari.
Uredu. Vaš čovjek...
Nije moj čovjek.
Osiguran kod mog klijenta.
Vozio je autoputem 19,
izgubio kontrolu nad autom
i udario mojih pet ljudi,
koje ja zastupam
jer ne poštujete zahtjev.
Moj klijent ne poštuje
zahtjev, osiguravajuća kuća?
G. Donovan, raščistili
smo ko je ko ovdje.
Samo što moj klijent
poštuje svaki zahtjev.
Tako je, g. Bates.
Svaki legitimni zahtjev,
do granice
njihove odgovornosti,
što je 100.000 dolara
po nezgodi,
u slučaju
polise ovog čovjeka.
Ovo je jedan zahtjev.
Po vašem opisu
"udario je pet ljudi".
Čovjek osiguran kod mog
klijenta imao je jednu nezgodu.
Jednu.
Izgubio je kontrolu nad autom
i udario pet motociklista.
S njihove tačke gledišta
dogodilo se pet stvari.
Gle, Bobe.
Mogu li? Bob?
"Jim".
Ako na kuglanju oborim sve
kegle, jedna stvar se dogodila.
Ne deset.
Moji ljudi nisu kegle, iako ih je
tvoj čovjek tako tretirao.
Dopusti da završim.
Ako ti je kuća osigurana
na 100.000 dolara
i tornado je odnese,
odnio je jednu kuću,
a ne svaki komad namještaja
i uništio ga
u zasebnoj nezgodi.
Ako to tvrdiš,
onda nema kraja
našoj odgovornosti
i to je kraj
osiguravajućeg posla.
Onda niko
nije siguran, Bobe.
Watters, Cowan i Donovan,
kako vam mogu pomoći?
Dobro jutro, g. Donovane.
Dobro jutro, Alison.
Pomjerila sam vam sastanak
s Prudentialom u devet. - Zašto?
Ja sam tražio.
Sve uredu, Tome?
Ostavi stvari kod Alison
i uđi unutra.
Nešto vrlo važno je iskrslo.
Imamo posjetu.
Natalie ti sprema kafu.
Nescafe, sa šlagom,
dvije šećera?
Tako je, hvala.
Lynn!
- Jime!
Drago mi je vidjeti te.
Kako porodica?
Dobro, hvala.
- Kako je Annie?
Želi se ubiti.
Svekrva je bila za praznike.
Ako postupi po tome,
imat će dobru reprezentaciju.
Šta je bilo?
Ovako stvari stoje.
Sovjetski špijun kojeg su
uhvatili, želimo da ga braniš.
Evo optužnice.
Nisam siguran
želim li to podići.
Optuženi ne zna
ni jednog advokata.
Federalni sud
je nama to uvalio.
Pravni odbor je glasao.
Ti si bio jednoglasan izbor.
Važno je nama...
Našoj državi, Jime,
da se vidi da se ovaj čovjek
pošteno tretira.
Sudit će se
američkoj pravdi.
Kad to tako prikažete,
velika je čast, ali, Lynne,
ja sam advokat za osiguranja.
Godinama se nisam
bavio kriminalom.
To je kao vožnja
biciklom, zar ne?
Istakao si se u Nürnbergu.
Bio sam u timu tužilaštva.
Nema veze.
Kriminalno pravo ti nije strano.
Pogledaj situaciju.
Čovjeka javno vrijeđaju.
I mene će.
- U neupućenim četvrtima.
Zato ovo mora biti
odrađeno kako spada.
Ne može izgledati da naš pravni
sistem baca ljude na hrpu pepela.
Ako prihvatim,
kakvi su dokazi?
Znatno neoborivi.
Odlično.
Svi će me mrziti,
ali barem ću izgubiti.
Šta misliš, Tome?
Firma će trpjeti.
Imam posla ovdje.
Mislim da je to
patriotska dužnost.
Važna misija.
Rekao sam Lynnu
da firma ne može odbiti,
a i ti ćeš teško odbiti.
Mislim da moraš
braniti kučkinog sina.
Znači, uradit ćete to?
Šta?
Braniti Abela,
sovjetskog špijuna.
Možda. Moram...
Kako ti to znaš? Je li
objavljeno na oglasnoj ploči?
Razgovarao sam s Richardom...
Ako to uradim,
morat ćeš mi pomoći.
Možeš li raditi večeras?
Imam zakazanu
večeru, gospodine.
Utorak je, zar ne?
Slobodan sam.
Hvala, gospodine.
Ali to je i čast.
Pravni odbor
je izabrao mene,
jer žele pokazati
da i špijun
dobija sposobnog advokata.
Možda je to čast
bez koje bismo mogli.
Dušo, šta ćeš ti ovdje?
Ispalio me je.
To je dostojno pezira.
Ko je taj tupan?
Radije ne bih rekla.
Sjedi.
Tek smo počeli.
Ljude je strah.
Prave skloništa da se
zaštite od takvih kao on.
Odem u trgovinu,
ljudi kupuju konzervisanu
hranu i tablete kalijuma.
Sve zbog tog čovjeka i
onoga što on predstavlja.
Prijetnja je svima.
Izdajica.
Ko je izdajica?
- Rosenbergovi.
Ko su oni? - Odavali su
atomske tajne Rusima.
Bili su Amerikanci.
Izdali su svoju državu.
Ali Abel nije izdajica.
Nije Amerikanac.
Poslušaj se.
Već ga braniš.
Vježbaš na meni.
Rekao si da
razmišljaš o tome.
Tako je, ali intenzivno.
Svi zaslužuju odbranu.
Svaka osoba je bitna.
Šta mi zaslužujemo?
Znaš kako će nas
ljudi gledati?
Porodicu čovjeka koji
pokušava osloboditi izdajicu?
Nije izdajica, Mary.
Rogere, vidi ko je!
- Zašto ja sve moram?
Ne prije molitve.
- Gladna sam!
Najomraženiji je čovjek
u državi, a ti želiš biti drugi!
A ja sam treća.
Samo si izabrala
pogrešnog. - Želim jesti.
Ne pravi od ovoga svađu
tamo gdje je nema.
Ti si protiv njega,
ja sam za?
Nisam za njega, ni to
da nas Rusi špijuniraju.
Ja sam za to da ima
pravo na odbranu na sudu.
Zato i jest sud pravde.
Nisam htio
prekidati večeru.
Sud pravde...
Hej, Doug.
Nikako, Doug,
Jim samo laprda.
Ne laprdam.
Doug, pridruži nam se.
Imamo mesnu štrucu.
Došao si da pomogneš
Jimu da razmisli
hoće li prihvatiti slučaj?
Prihvatit ćemo ga!
Nije li to uzbudljivo?
Bože, hvala Ti
na ovome što smo primili.
Po tijelu Hristovom. Amin.
Dobro jutro, gospodine.
Ja sam Jim Donovan.
Ovo su moji akreditivi.
Partner sam u
Watters, Cowan i Donovan.
Primljen sam u pravnu službu
New Yorka 1941. godine.
Imate tri tačke optužnice
i 19 činova s prednakanom,
urota prenošenja odbrambenih
tajni SAD-a Sovjetskom Savezu,
urota prikupljanja tajni
i neregistrovanje
kao strani agent.
Registruje li se
puno stranih agenata?
Ako smijem
pitati, gospodine...
Od vašeg privođenja,
gdje ste bili?
Ne mogu sa sigurnošću reći.
Ne znate?
Odveli su me na aerodrom,
smjestili u avion,
izvukli iz aviona.
Negdje gdje je toplo.
Nije ovdje.
Toplije.
S velikom vlagom.
Smjestili su me u sobu.
Jesu li vas tukli?
Nisu.
Pričali su sa mnom.
Davali su mi ponude.
- Kako to mislite?
Ponude zaposlenja,
da radim za vašu vladu.
Rečeno mi je
ako budem sarađivao
neće me optužiti
ni za šta više.
I dat će mi novac.
Odbili ste?
Kao što vidite.
Naravno da to
ne mogu podržati.
Osjećam obavezu
da vas potaknem
da sarađujete s vladom SAD.
Odbio sam.
Možda biste mogli prenijeti
kolegama u CIA da sam ozbiljan.
Ne, ne, ne.
Ja ne radim za Agenciju.
Ne radim za vladu.
Ovdje sam da vam ponudim
usluge pravnog savjetnika.
Ako ih prihvatate,
radim za vas.
Ako vas prihvatim?
Jeste li dobri u svom poslu?
Da. Prilično dobar.
Jeste li predstavljali
mnoge optužene špijune?
Još nisam.
Ovo će biti
prvi put za obojicu.
Uredu.
"Uredu"?
Prihvatate?
Da.
Dobro.
Počnimo ovako.
Ako ste odlučni u namjeri da
ne sarađujete s američkom vladom...
Jesam.
Onda ne razgovarajte
ni s kim o svom slučaju,
unutar vlade ili izvan.
Osim sa mnom,
u mjeri u kojoj mi vjerujete
Ja imam punomoć da vam služim.
Niko drugi nema.
Iskreno, ostali vas žele
poslati na električnu stolicu.
Dobro.
Ne činite se uznemireni.
Bi li pomoglo?
Htio bih
materijale za crtanje.
Nije moguće.
Olovku i papir.
Cigarete.
Molim vas.
G. Donovan, imate ljude
koji rade isto za vašu državu.
Sigurno biste htjeli dobar odnos
prema njima ako bi ih uhvatili.
Kako se zovete?
Francis Gary Powers.
Čin i služba?
Poručnik,
Vazduhoplovstvo SAD-a.
Imate li veze sa Sovjetskim
Savezom, poručniče?
Šalite se?
- Odgovorite na pitanje.
Da, ne,
što jednostavnije možete.
Imate li veze
sa Sovjetskim Savezom?
Naravno da ne.
Znate li zašto ste ovdje?
Je li to "ne"?
Da. Ovaj...
Ne, samo "ne".
Da, nemam pojma
zašto sam ovdje.
Pogled naprijed.
Kako je bilo, Gary?
Dobro.
Mislim da sam pogodio ime.
Sigurno si
bio bolji od Shinna.
Ko pobjeđuje?
Ja.
Podijelite i meni.
Ovo su moje.
Rekao sam vam
da ne igrate s njim.
Dobro, vozači,
ovako stvari stoje.
Izabrani ste za misiju koju
ne smijete spominjati nikome.
Nikome izvan ove sobe.
Nikome.
Briga me kome vjerujete.
Ženi, majci, simpatiji.
Bogu, kad se molite naveče.
Nikome nećete reći ništa
od ovoga što
ću vam sada reći.
Svaki od vas ima
određene kvalifikacije.
Visok nivo odobrenja.
Izvrsne letačke sposobnosti
i više nego
potrebno sati leta
u letjelici
s jednim sjedištem.
Uključeni smo u rat.
U ovom trenutku
ne uključuje vojnike
nego informacije.
Skupljat ćete informacije.
Otkrivat ćete
informacije o neprijatelju
i ono što saznate
može nam dati prednost
u termonuklearnom sukobu
sa Sovjetskim Savezom.
Ili ga može spriječiti.
U javne svrhe,
što se tiče supruga, majki,
ljubavi i Boga,
vaša misija ne postoji.
Ako ne postoji,
ne postojite ni vi.
Ne smijete biti oboreni.
Ne smijete biti uhvaćeni.
Sada radite za CIA-u.
Jime, čujem da tvoj tip
priča čudnim naglaskom.
Je li tako stalno?
Mislim da jednostavno
tako govori.
Ima rusko ime,
ali britanski pasoš.
Sumnjam da je pravi.
Jime, kako stojimo?
Da vidimo...
Da, sudija,
mislim da tri sedmice
neće biti dovoljne.
Imamo gomilu dokaza.
Želite odgodu?
- Šest sedmica.
Samo smo ja
i moj saradnik.
Ti to ozbiljno?
Gospodine?
Da.
Vidjet ćete u spisu...
Jime, taj čovjek
je sovjetski špijun.
Navodno.
- Molim vas, savjetniče!
Sudija.
Svi vam odajemo počast što ste
se uhvatili nezahvalnog zadatka.
Ovaj čovjek mora
dobiti pošteno suđenje.
Ipak, nemojmo se zavaravati.
Dobit će sposobnu obranu.
Ako Bog da, bit će osuđen.
Dajte, savjetniče.
Nećemo igrati igrice.
Ne u mojoj sudnici.
Imamo datum
i idemo na suđenje.
Taksi!
Vidim ti svjetlo
upaljeno! Kučkin sin.
Jedva čeka da
stigne na Manhattan.
Svjetlo je
bilo upaljeno, zar ne?
Kučkin sin.
G. Donovan.
Šta?
Šta je?
CIA.
Da.
Samo sam htio proćaskati.
Kako slučaj napreduje?
Odlično.
Ne može bolje.
Je li vaš tip progovorio?
Izvinite?
Upoznali ste ga.
Je li progovorio? Rekao nešto?
Nećemo voditi
ovaj razgovor.
Dakako.
Zaista ga nećemo voditi.
Tražite da prekršim privilegiju
šutnje advokata i klijenta.
Dajte, savjetniče.
Volio bih da ljudi kao vi
prestanu to govoriti.
Nije mi se svidjelo prvi put,
a sudac mi je rekao dva puta.
Što to više slušam,
sve mi se manje sviđa.
Uredu, razumijem
za privilegiju šutnje,
sve te pravne zavrzlamice.
Tako vi zarađujete.
Ali, govorim vam
o nečemu drugom.
Sigurnosti vaše zemlje.
Žao mi je
ako sam vas uvrijedio,
ali moramo znati
šta vam Abel govori.
Shvatate me, Donovane?
Moramo znati.
Nemojte se ponašati
kao izviđač.
Nemamo pravilnik ovdje.
Agent Hoffman?
Njemački korijeni.
Da, pa?
Ja se prezivam Donovan. Irac.
S obje strane,
majčine i očeve.
Ja sam Irac,
vi ste Nijemac.
Ali šta nas obojicu
čini Amerikancima?
Samo jedna stvar.
Jedna, jedna, jedna.
Pravilnik.
Mi ga nazivamo Ustav.
Slažemo se oko pravila
i to nas čini Amerikancima.
I samo to. Zato mi nemojte
govoriti da nema pravilnika.
Nemojte mi klimati
glavom, kučkin sine.
Trebamo li se
brinuti u vezi vas?
Ne ako me ostavite na
miru da radim svoj posao.
VAZDUŠNA STANICA PESHAWAR
PAKISTAN
Od ovoga trenutka
U-2 nećete zvati špijunski
ili izvidnički avion.
Zvat ćete ga "Artikal".
Artikal ima raspon krila
od 25 metara.
Napaja ga jedan Pratt
i Whitney J57 P37 motor.
Četiri i po tone potiska.
Maksimalna brzina je 692 km/h.
Možda nije brz,
ali na visini
od 21.000 metara
ništa vam
neće biti ni blizu.
21.000?
Ideja je da neprijatelj
ni ne zna da ste tamo.
Izgleda slabašno.
Svaki dodatni kilogram
oduzima metar visine.
Morali smo smjestiti kamere.
Ovo je 4500 milimetarska
leća. Trostruki zoom.
Kristalno čista
panoramska slika.
Četiri puta jača od bilo koje
izvidničke kamere koju smo koristili.
Fotografisat ćete. Puno.
Na 21.000 metara
Artikal može obuhvatiti
5.200 kvadratnih kilometara
teritorije u jednom prolazu.
Vozači, posvetite
pažnju agentu Sumneru.
Predmeti potrebni za
vašu misiju su ovdje.
B kamera,
Revere 8 model 40.
Srebrni Keystone Capri K-25.
Četka za brijanje
sa šupljom drškom.
Set šifriranih tablica na
jestivoj srebrnoj foliji.
Specijalistička
fotografska oprema.
Shvatili smo, hvala.
Izvinite,
agente Bosco. "Blasco".
Gospodine?
Čini se da postoji
podlista ovoj listi.
Većina je stigla
iz njegovog ateljea.
Ostatak je iz hotelske sobe
u kojoj se skrivao.
Gdje smo ga našli.
Hotelsku sobu koju
ste pretražili?
Mogu li vidjeti nalog?
Šta?
Objasnite mi to.
Bio je nalog.
Za privođenje stranca.
Nije bilo naloga zbog sumnje
na kriminalnu aktivnost.
Stoga pretraživanje i
dokazi te pretrage
ne bi trebali
biti prihvaćeni.
Na kakvu zaštitu
on ima pravo, sudija?
Kako se zove?
Rudolf Ivanovič Abel.
Sovjetski je građanin.
Nije Amerikanac.
1886. godine,
"Yick Wo protiv Hopkinsa".
Sud je presudio da i stranci,
tada kineski imigranti,
ne mogu odgovarati za zločin
bez zakonskog postupka,
uključujući i strance koji
su ušli u državu nelegalno.
Ministarstvo pravde
na prvom mjestu
stoji na strani SAD-a.
Ne znam kako su strancu,
ako je ovdje ilegalno,
oduzeta prava.
Kakva?
Kao Amerikanca?
Prava kao čega, savjetniče?
Mi smo u borbi
za civilizaciju.
Taj špijun prijeti
našem načinu života.
Čeka me sudnica puna ljudi.
Sjedite pored Rusa.
Završite s ovim.
Vaš prijedlog je odbijen.
Trebao je uzeti
osiguranje na sebe.
Kako je prošlo?
Unutra?
Ne najbolje.
Očito nisi
američki građanin.
Istina.
A prema tvom šefu
nisi ni sovjetski.
Šefovi nisu uvijek u pravu,
ali uvijek je on šef.
Zar se ti
nikada ne brineš?
Bi li pomoglo?
Ustanite.
"Zaklinjem se zastavi
Sjedinjenih Američkih Država,
i Republici koju
one predstavljaju,
jednoj naciji
pred Bogom, nedjeljivoj,
sa slobodom i pravdom za sve."
Prvo morate znati šta se dogodi
kad atomska bomba eksplodira.
Zablješti jarka svjetlost,
jača od Sunca.
Može srušiti zgrade, razbiti
prozore po cijelom gradu.
Ali ako se sagnete
i pokrijete se kao Bert,
bit ćete sigurniji.
Dvije su vrste napada.
S upozorenjem
i bez upozorenja.
Šta se događa ovdje?
- Tata, ovo je vrlo važno.
Kad rat počne prvo prekinu
dovod vode i struje.
Mi trebamo držati ovo puno,
a koristiti tuš u tvojoj sobi,
sudoper u prizemlju,
vrtno crijevo...
Dobre ideje.
Ali, Rogere, nemoj to gledati
kao nešto o čemu treba brinuti.
Ali kad se oglase sirene,
neće biti dovoljno vremena
da se napuni kada.
Neće biti sirena...
Šta je ovo?
Kad bace bombu,
crveni će gađati
Empire State Building.
Ali, bomba eksplodira
na 3000 metara.
U časopisu Life to
se naziva vazdušni prasak,
i ako je bomba 50 megatona
talas eksplozije se širi i širi
i spalit će sve odavde dovde.
Uključujući
i gdje živimo. Ovdje.
Tačno ovdje.
Ali, Rogere,
niko neće baciti
atomsku bombu na nas.
Ali Rusi žele.
Znaš onog Rusa kojeg braniš?
On ovdje priprema sve
za tipove koji će
baciti bombu.
Nije zbog toga ovdje.
On nije ni Rus.
Rodio se u
sjevernoj Engleskoj.
Ali ruski je špijun.
Ne shvatam ni šta radiš.
Nisi komunista,
zašto ga braniš?
Jer mi je to posao.
Nije prije bio.
NAKON DESET DANA SVJEDOČENJA
ŠPIJUNSKI SLUČAJ IDE PRED POROTU
ŠPIJUNOVA SUDBINA
U RUKAMA POROTE
Slučaj Sjedinjene Američke
Države
protiv Rudolfa Abela.
Po prvoj tački optužnice
kako ste presudili optuženom?
Kriv ili nije kriv?
Kriv.
Po drugoj tački?
Po trećoj tački?
Kriv.
Sudija, tražim da se presude
odbace na osnovu jačih dokaza.
Odbija se.
Porota je raspuštena.
Hvala svima.
Volio bih dodati,
da sam bio jedan od vas,
donio bih istu presudu.
Izricanje kazne bit će...
15. novembra.
Smrtna presuda nije
nužan zaključak.
Ne brinite.
Ne bojim se umrijeti,
g. Donovane.
Mada...
Ne bi mi
to bio prvi izbor.
Ostavili ste ovo.
Hvala.
Hvala puno!
Nikada me niste pitali
jesu li optužbe istinite.
Jesam li zaista špijun.
Tako mi to radimo.
Slučaj protiv vas je bitan.
Dokazati to je bitno.
Fikcija...
Jeste li to
ili ne, nije bitna.
Država mora dokazati
da ste špijun.
Niste radoznali?
Ne baš.
Uvijek sam pretpostavljao
da ste umjetnik.
Moja žena je umjetnica.
Muzičar.
U dječijem
moskovskom orkestru.
Koji instrument?
Harfa.
Onda je ona anđeo.
Dok stojite tako
podsjećate me
na čovjeka koji je
dolazio kod nas.
Moj otac je govorio da
posmatram tog čovjeka.
Jesam.
Svaki put kad bi došao.
Nikada
nije uradio
nešto značajno.
Podsjećam vas na njega?
Jednom, kad sam bio
godina vašeg sina,
našu kuću su preplavili
partizanski graničari.
Desetine njih.
Otac i majka
su mi pretučeni,
a očev prijatelj, taj čovjek,
i on je pretučen.
Gledao sam tog čovjeka.
Svaki put
kad bi ga udarili...
Ponovo bi ustao.
Zato su ga udarali jače.
Ponovo se vraćao na noge.
Mislim da su ga
zbog toga prestali tući
i ostavili ga na životu.
Sjećam se da su to govorili.
Otprilike znači...
"Uspravan čovjek".
Uspravan čovjek.
Zdravo, Jime!
- Millie, melem si za oči.
Mortie se oblači.
Uđi.
Viski?
- Može. Hvala.
Samo kapljicu vode.
Sudija.
Jime! Upravo izlazim.
Imam par minuta.
March of Dimes.
Millie je članica.
Hvala što ste me primili.
Htio sam izraziti
mišljenje na presudu,
pa sam odlučio da
vas gnjavim kod kuće,
jer mi nisu sva mišljenja
striktno vezana uz pravo.
Da, takav je slučaj.
Nadam se da nisam ispao previše
grub, ali tako je kako si rekao.
Ništa u vezi ovoga
nije striktno pravno.
Postoje veći problemi.
Veći problemi!
Hvala.
Gospodine...
Mislim da
se može smatrati
u najboljem interesu
Sjedinjenih Država
da Abel ostane živ.
Zašto?
Ne kažem da sam odlučio,
ali da je htio sarađivati
s vladom već bi to uradio.
Istina, ali...
Izvini.
Ne mogu reći da je u
najboljem interesu SAD-a
držati ga ostatak života
u zatvorskoj ćeliji.
Kako je to
u državnom interesu?
Ne samo zatvaranje.
Moguće je da,
u skorijoj budućnosti,
Amerikanac jednakog čina
bude zarobljen
od Sovjeta.
Možda budemo htjeli
imati nekoga za zamjenu.
To zvuči kao
veliko "šta ako".
Mogao bi tako
dok se krave ne vrate.
To je moj posao, "šta ako".
Bavim se osiguranjima.
Nema ničeg nemogućeg
u vezi ovoga.
Potpuno je u sferi mogućeg.
Zbog takve vjerovatnosti
ljudi kupuju osiguranje.
Ako ga pošaljemo u smrt
ostat ćemo ogoljeni.
Bez polise u džepu
za dan kad naiđe oluja.
Lijep govor.
Gospodine, tu je i
humanitarni argument.
Treba li umrijeti zbog posla
radi kojeg su ga poslali?
Dobro, savjetniče.
Moram ići.
Bilo mi je drago, Jime.
Ispratit ću te.
Ustanite.
Okružni sud SAD-a
okruga New York zasjeda.
Časni sudija Mortimer
Byers predsjedava.
Sjedite.
Neka optuženi ustane.
Po procjeni ovog suda,
sljedeća kazna,
na osnovu presude porote
za sve tri tačke optužnice,
čini se dostojnom
za navedeni čin.
Nastavno na presudu krivice
po svim tačkama optužnice
optuženi se predaje
Ministarstvu
unutrašnjih poslova SAD-a
radi privođenja
u federalni zatvor
po njihovom izboru
na period od 30 godina.
Maršali, možete
odvesti optuženog.
Nema smaknuća?
Ne. Ne.
Zašto ga ne objesimo?
Za ime Boga,
zašto ga ne objesimo?
Sjedite!
On je špijun!
Ubija nas lažima!
Za Boga miloga,
zašto ga ne objesimo?!
Tako je!
On je špijun!
G. Donovan! G. Donovan!
Samo jedno pitanje.
Moj šešir!
Niko nema komentara.
Kako se osjećate sada kada je
ova nacionalna noćna mora gotova?
Jeste li zadovoljni presudom?
Imamo čvrste osnove
da uložimo žalbu.
Žalbu?
- Da.
Odradio si odličan posao.
Dao si i više od traženog.
Ali čovjek je špijun.
Presuda je tačna i
nema razloga za žalbu.
Puno je
proceduralnih razloga.
Pretraga je nepravomoćna,
a pitanja 4. amandmana
uvijek su teža kod žalbi.
Imamo dobre izglede.
O čemu ti pričaš?
Morali smo pokazati da je imao
sposobnu obranu, što i jesmo.
Zašto mi citiraš Ustav?
Tome, ako me pogledaš u oči
i kažeš da nemamo osnovu
za žalbu, odustat ću istog časa.
Nisam to rekao.
Znaš šta želim reći.
Tom kaže da postoji
cijena za takve stvari.
Tako je.
Cijena za tvoju
porodicu i firmu.
Nedostajala mi je muzika.
Provjerili su radio
da nema predajnika.
Siguran sam.
Šostakovič.
Veliki umjetnik, Šostakovič.
Mislim
da su naše najjače osnove
za preinaku presude ustavne.
Najbolja šansa nam je ako
Vrhovni sud razmotri tvoj slučaj.
Jime...
Trebao bi biti pažljiv.
Pažljiv.
Edward Byrnes.
I Richard Long.
Dobro jutro, Suzanne.
Dobro jutro, Dick.
Posebna dostava.
Ona.
Mama!
Šta se dogodilo?
Dušo, jesi li dobro?
Mama!
- Jesi li povrijeđena?
Držim je.
Gore!
Jeste li dobro?
- Sjeo sam uza zid, tata!
- Sjeo sam leđima uza zid!
Daleko od prozora!
- Dobro.
Bravo.
Uredu je.
Uredu je, otišli su.
Kukavice. Otišli su.
Detektivi
će pročešljati kraj.
Možda nađu opis auta.
Ali ne bih rekao da hoće.
Trebat će nam zaštita.
Dobio sam upute da
ostavim dva vozila ovdje.
Bit će očito...
- Koliko dugo?
Moram u Washington
krajem sedmice.
Šta radite
svojoj porodici?
Molim?
Još uvijek branite tog tipa?
Zašto se borite za njega?
Prestanite.
Neću. Bio sam u trećem
talasu na plaži Omaha.
Odslužio sam svoje. - Borio se
protiv njih, a vi ga branite?
Radite svoj posao.
Hajdemo napolje.
Zaboravi na njega.
Šta propuštam?
Napolje, policajče.
Izvinite.
Brani komunjaru.
Jeste li to zasužili?
Ako bude neophodno
ostaviti letjelicu
na sovjetskoj teritoriji,
u trupu se nalazi
kilogram eksploziva.
Prvo aktivirate strujno kolo.
Da biste aktivirali
tajmer od 70 sekundi
morate okrenuti prekidač
na kojemu piše "Uništi".
Izuzetno je važno da
ovi letovi ostanu tajna
i da ova oprema ne padne
u neprijateljske ruke.
Šta je s nama?
Ne znam šalite li se,
poručniče Powers.
Ja se ne šalim.
Ono što znate o avionu
tajna je
koliko i sam avion.
Ako je zarobljavanje
neizbježno
idete zajedno s avionom.
Ako mislite da
možete iskočiti i pobjeći,
ako ste blizu granice,
onda znate
protokol izbacivanja.
Ali ako iskačete,
ponesite dolar sa sobom.
Unutra je iglica.
Ogrebite površinu kože,
bilo gdje, momentalno je.
Ako mislite
da će vas zarobiti
iskoristite to.
Vozači, razumijete me?
Utrošite dolar.
VRHOVNI SUD
SJEDINJENIH DRŽAVA
Predsjedniče
i poštovani članovi.
"Hladni rat"
nije samo fraza.
Nije samo metafora.
Borba između dva pogleda
na svijet zaista se vodi.
Slažem se da je
Rudolf Ivanovič Abel,
"pukovnik Abel",
kako su ga nazivali
oni koji su ga priveli,
naš neprijatelj.
Pomoćni pogon?
Aktivan i spreman.
Zalihe kiseonika?
1800 GSI jedinica.
Konverter?
Uključen.
Tretiran je
kao borac u tom ratu
dok našoj vladi više nije
odgovaralo tako ga tretirati.
Shodno tome,
nije mu pružena zaštita
koju dajemo našim građanima.
Podvrgnut je tretmanu,
koliko god prikladnom
osumnjičenom neprijatelju,
ali neprikladnom
osumnjičenom kriminalcu.
Prenos goriva?
Isključen.
Ometač?
Osiguran.
Podaci o usponu.
Ugrađeni u letjelicu.
Poznajem ovog čovjeka.
Ako je optužba istinita služi
stranoj sili, ali vjerno.
Ako je vojnik u protivničkoj
vojsci, dobar je vojnik.
Nije pobjegao iz bitke
da bi se spasio.
Odbio je da služi
zarobljivačima,
odbio da izda svoj cilj.
Odbio da se izvuče
kao kukavica.
Kukavica će prije napustiti
dostojanstvo nego bojno polje.
Rudolf Abel to
nikada neće učiniti.
Ne bismo li trebali,
dajući mu puna prava
po načelima našeg sistema,
pokazati ko smo mi?
Ko smo mi.
Zar to nije najjače oružje
u ovom hladnom ratu?
Hoćemo li mi manje
ustrajati u našem cilju
nego on u svom?
UNIŠTI
Predsjednik
je objavio da je
NASA-in vremenski avion nestao
prije četiri dana iznad Turske.
Svemirska administracija strahuje
da je pilot preminuo u padu.
Radar ga je pokazao
kako je odlutao s kursa
duboko u sovjetsku teritoriju
prije gubljenja kontakta,
time komplikujući napore
izvlačenja ostataka pilota.
Sada vijesti iz Washingtona.
Na današnjem glasanju,
Vrhovni sud
je potvrdio osudu
ruskog špijuna,
Rudolfa Ivanoviča Abela,
s pet prema četiri glasa.
Slučaj je predstavljao
problem s civilnim slobodama
po navodima advokata,
Jamesa B. Donovana.
Upitan kako se osjeća
nakon današnjeg poraza,
g. Donovan
je samo rekao "umorno".
Još vijesti
nakon ovih reklama.
Gotovo je.
Marty.
Nek' sam proklet, al' ne mogu
naći onaj slučaj Prudential.
G. Watters mi je rekao da ga
odnesem u ured Jacka Elwea,
zajedno s prvim
prijedlogom žalbe.
Jest?
Prepravio je prijedlog
i zaveo ga prošle sedmice.
Koliko dugo smo zajedno, a kao
da nikad nisam sklopio dogovor.
Zakažite sastanak,
na nekom otmjenom mjestu.
Kladim se da bi g. Young
volio bolje stvari u New Yorku.
I daj mi sažetak...
Znate li nekoga
iz Liepziga?
"Leipzig". Sada dobijam
poštu mržnje iz Njemačke?
Iz Istočne Njemačke.
Vaša supruga?
Ne.
Ne, ne, ne.
Pravi se da jest,
ali nije ni dobro pretvaranje.
"Našla sam za shodno pisati vam
nakon što sam iz novina saznala
o vašem humanom postupanju
s mojim suprugom R. Abelu.
Trebam li odgovoriti?
Da, da...
Koji je sljedeći korak
kad ne znate koja je igra?
Francis Gary Powers...
Po Članu dva
sovjetskog zakona,
zbog zločina protiv države
kažnjeni ste
s deset godina pritvora.
Prve tri godine
odslužit ćete u zatvoru.
Trajanje kazne,
uključujući
prethodni pritvor,
započet će 1. maja,
hiljadu devetsto šezdesete.
G. Donovane,
hvala što ste došli.
Drago mi je, g. Dulles.
Čast mi je, gospodine.
Nescafe, šlag,
dvije kocke šećera.
Hvala.
Dobro, pismo
koje ste primili.
Očito je da Sovjeti
prave uvertiru.
I to preko Istočne Njemačke
jer ne žele priznati Abela
kao sovjetskog građanina,
kamoli špijuna.
Puno fikcije ovdje.
Da, gospodine,
ali s kojim ciljem?
Imaju našeg čovjeka,
špijunskog pilota.
Mi imamo njihovog čovjeka.
Razmjena zatvorenika,
mislim da tome teže.
Teško da vam
je to iznenađenje,
jer ste vi to predvidjeli.
Jesam,
a rijetko sam u pravu.
Čestitam.
Dan crvenog pisma..
Imaju našeg čovjeka tamo.
Powersa.
Dobar čovjek, ali pun
povjerljivih informacija.
Abel je također pun
povjerljivih informacija,
ali ništa nije odao.
Vjerujte mi, ni neće.
Znamo to, ali Rusi ne znaju.
Žele svog čovjeka
nazad dok ne pukne,
a mi želimo Powersa
iz istih razloga.
Mislim da želite reći kako bi
mogao biti sretan kraj za sve.
Da, ako udovoljimo
njihovoj fikciji.
Želimo da
pregovarate zamjenu
jer ste civil,
pa vlada neće biti upletena.
Ne priznaju Abela kao
sovjetskog građanina,
a mi ne priznajemo Istočnu
Njemačku kao suverenu državu.
Nismo priznali istočni Berlin
otkad su ga
aneksirali Sovjeti 1945.
Dakle, ja sam pregovarač.
Predstavljam...
Ne predstavljate nikoga.
Niste vladin službenik.
Nemate službeno stajalište.
Dakle, malo fikcije
s naše strane.
Tačno.
Što znači da ne možete očekivati
pomoć ako stvari krenu po zlu.
CIA ne može biti odgovorna.
Ne smijemo se obrukati.
Gdje žele održati
ove pregovore?
Tamo.
"Tamo"?
Istočni Berlin.
Nije li istočni Berlin malo...
Da, postaje komplikovano.
Da, komplikovano.
Sovjetska strana postavlja
kontrolne tačke ovih mjeseci
kako bi spriječili preljev
ljudi u zapadne sektore.
Nije djelovalo.
Imamo informacije koje upućuju
da bi mogli ići korak dalje.
Ograditi zidom
čitav istočni dio.
Dobro, to je to.
Ukratko.
Odluka je na vama.
Trebate vremena
da razmislite.
Ne.
Ne trebam.
Dobro, dobro.
Neka ovo ostane povjerljivo.
Nemojmo raspravljati o ovome
s Mary, niti s nekim drugim.
Pokažite pisma samo nama.
To će nam pokazati šta
žele uraditi i kada.
Nemam klijenta,
žene ni države.
Ne znam šta radim,
ni kada ni za koga.
Radite to za svoju državu,
ali država to još ne zna.
Šta je s mojim klijentom,
drugom osobom u jednačini?
Vaš čovjek? Rus?
Nije on više vaš čovjek.
Sada je Francis Gary
Powers vaš čovjek.
Šta ću reći
Rudolfu Abelu?
Recite mu da ne umre.
BERLIN, NJEMAČKA
ISTOČNI BERLIN
Profesore?
Tata je na univerzitetu.
Ne bi smio
biti ovdje, Frederic.
Danas imaju predavanja?
Otišao je da vidi.
Šta radiš ovdje?
Došao sam po tebe i oca.
Moraš poći sa mnom. Sutra
možda ne budete mogli izaći.
Samo... otići?
Da, tako je.
Otići, odmah.
Vrati se.
Bit ću dobro,
Amerikanac sam. Vrati se.
Vrati se ocu,
naći ću drugi način.
Stoj! Ko si ti?
Upravo odlazim!
Papire, molim.
Ja sam student.
Frederic Pryor.
Student?
- Da.
A ovo?
Nema snimanja!
Zovem se Frederic Pryor,
student sam ekonomije.
Ovo je moja disertacija.
Moja teza.
Pogledajte.
"Trgovački sistem evropskih
komunističkih nacija".
Puno je posla tu.
Ne, to mi je jedini primjerak.
Ne!
Reci mi nešto.
Iskrslo je
u posljednji čas.
Imaju urede u Londonu.
Ti klijenti,
nije moja ideja.
Škotska i
ribarska ekspedicija.
Kakav ribarski put, Jime?
Pecanje lososa.
Samo mi reci da nećeš
biti u opasnosti,
da je to rutinski poslovni
put i neću brinuti.
Trebam pasoš.
Daj mi nešto
za što ću se držati.
Briga me ako nije istina.
Radim to radi nas.
BERLIN
GLAVNI AERODROM
G. Michener
će biti vaša pratnja.
On je naš ataše
pri američkoj ambasadi.
Postalo je
vraški komplikovano.
Posljednje pismo gđe Abel,
ko god bila, piše o advokatu,
g. Vogelu, ko god bio, koji
predstavlja njene interese.
Da, Vogel kaže da je otišao u
rusku ambasadu u istočnom Berlinu
i možda budu spremni za
razmjenu Abela za Powersa.
Ne znamo ko je ko, ali
u biti su svi Rusi, zar ne?
Sovjeti.
- Mislimo da jesu.
Kako to mislite? Možete
li pojačati grijanje?
Postoji zavrzlama.
Možda vam
pokušaju smjestiti
drugog zatvorenika
umjesto Powersa.
Drugog Amerikanca?
Stasi, istočnonjemačka policija
je uhvatila Frederica Pryora.
Klinca kojeg su našli
na pogrešnoj strani zida.
On je student s Yalea i došao
je ovamo da studira ekonomiju.
Šuška se da žele suditi
klincu zbog špijunaže.
Veliki prekršaj.
Kapitalni zločin.
Vogel nam se javio.
Kaže da zastupa Pryora.
Vogel zastupa gđu
Abel i tog... klinca?
Da, zaposlen je.
Šta je on?
Istočni Nijemac, Rus?
Pokušajte shvatiti
kad se nađete s njim.
Ruska ambasada,
istočni Berlin, sutra u podne.
Hoffman će vam pokazati
kako da dođete tamo.
Pokazati mi?
Imat ću pratnju.
Tačno?
To je bio plan,
ali postoji problem.
Neću vas voditi.
Odluka je donesena.
Nijedan član vlade SAD-a
ne smije prijeći granicu.
Kako to?
- Preopasno.
Istočni Nijemci
su zgrabili klinca.
Postoji stepen nekažnjivosti
koji nismo predvidjeli.
Poenta je da istočnonjemački
plan možda nije isto što i ruski.
Pokušajte to dokučiti i
ponašati se u skladu.
Pokušajte se nagoditi,
Powers za Abela.
Šta je s ovim studentom?
Nemoj pasti na to.
Možemo ga izvući drugi put.
Powers je glavni cilj.
Gdje je vaša soba?
Ja ću odsjesti u Hiltonu.
Nije daleko.
Ovo je broj
u zapadnom Berlinu.
Zapamtite ga
i vratite mi ga.
Sada.
Sovjeti prekidaju
međunarodne linije,
ali lokalni pozivi su uredu.
Neko će se javiti
u bilo koje doba.
Ovaj sažetak spisa u pasošu
služit će ti za ulaz i izlaz.
Sastanak s Vogelom je
zakazan za sutra u podne.
Ostalo je samo par
puteva do Istoka.
Otići ćeš S-Bahnom, na stanici
koju smo ti pokazali putem.
Izaći ćeš na
Friedrichstrasse stanici tu
i otići ćeš do ambasade u
ulici Unter den Linden, tu.
Pogledaj sada kartu,
ne bi je trebao nositi.
Gledaš u kartu,
Amerikanac si, špijun si.
Mogli bi te zadržati.
Izbjegavaj interakcije
s ljudima općenito.
Ne pripadaš ovdje
pa se ne ističi.
Hrane je malo tamo,
sve se počinje raspadati.
Bande su prisutne.
Pravila zakona su labavija.
Kloni se Zida.
S one strane je linija
očišćena od zgrada
koju zovu "Linija smrti".
Prijeđi je
i bit ćeš upucan.
Ima li koji ishod gdje me
neće zadržati ili ubiti?
Ne brini puno o onome
što je Michener rekao.
Sada brinem o tome
šta si ti rekao.
Taj klinac, Pryor,
kojeg su zarobili,
koliko ima godina?
Dvadeset pet. Zašto?
Isto kao Dougie.
Ko?
Moj saradnik.
Frederic Pryor.
Žao mi je, ne mogu ti
ništa ni pomoći ni reći.
Nije ovdje...
Ili ne možete reći?
Gdje je?
Ne mogu ti reći.
Molim vas, moram znati.
Neko mora znati... gdje je.
Friedrichstrasse
Nazad u red!
Šta misliš ko si?
- Idem u sovjetsku ambasadu.
Nazad u red!
- Zar ne čuješ?
Ja sam Amerikanac.
- Imate isprave?
Pasoš!
Moram biti tamo do podneva.
Podne! Skoro je devet.
Ovo je moj pasoš, a ovo...
Viza.
Podne. Molim vas.
Amerikanac?
- Amerikanac.
Pasoš je uredu.
Viza je ispravna.
Možete ići.
- Hvala.
Doro jutro.
Sljedeći. Dalje!
Izgubio si se?
Izgubio si se.
- Izgubio si se.
Izgubio. Da...
"Unter den Linden"?
Ovo nije skitnica.
- Pravi američki putnik.
Govorite njemački?
Malo.
Izvinjavamo se ako
vas ovo vrijeđa.
Kako skup kaput!
Kaput?
Mogu ga probati?
Probajmo ga...
Pa ćemo ti ga vratiti.
Obećavamo.
Daj nam novac
ili kaput i
ništa te neće koštati.
"Unter den Linden"?
Gdje je?... Za kaput.
Pravo.
Pa desno.
Onda druga lijevo.
Razumijete engleski?
- Da, gospodine.
Ja sam James Donovan i
trebam se naći s g. Vogelom.
Mr. Vogel.
Ne radi ovdje.
Trebam se naći s njim.
Sve što znam.
G. Donovan!
Konačno vas upoznajemo.
Ja sam Helen Abel.
Kako je moj suprug?
Kako je moj Rudolf?
Dobro koliko može biti.
Vratit ćemo ga, zar ne?
Ovo je naša kćer.
- Drago mi je.
Lydia.
Vi ste g. Vogel?
Ne!
Nisam ja Vogel.
Ja sam rođak Drews.
Ovo je Rudolfov rođak Drews.
Da, rođak Drews.
- Ja sam rođak Drews.
Ja sam Helen Abel.
Kada ćemo ga vidjeti?
Kada će ga
vaša vlada pustiti?
Malo sam zatečen.
Trebao sam se naći
s g. Vogelom.
On je naš advokat.
Trebali smo
razgovarati o razmjeni.
Kako biste doveli
Rudolfa ovamo? - Da. Tako je.
Ali to ne ide
jednostrano, razumijete?
Mora biti razmjena.
Mama, nije ovdje.
Nije?
Mama, ne plači!
G. Donovan?
G. Vogel.
Ne, ne.
Ja sam Šiškin.
Ivan Šiškin.
Ja sam drugi sekretar
sovjetske ambasade.
Ne bi bilo prikladno
da nam se g. Vogel pridruži.
On je Nijemac.
Vi ste ovdje...
Da bih olakšao
ovaj sastanak.
Možda bi se gđa Abel
htjela sabrati nasamo.
Ostaviti mene i
g. Donovana da popričamo.
Hvala vam.
Zbunjen sam.
- Da.
Briga me s kim ću razgovarati
o razmjeni osoblja.
Vi ste osoba za to?
Da, dakako.
Trebamo razgovarati.
Molim vas, sjedite.
Kako ste došli
u istočni sektor?
Vozom, S-Bahn.
- Sami ste?
A vaše akreditacije?
Sigurno znate za mene.
Ja sam građanin.
Advokat u Brooklynu, SAD.
Našao sam vremena
u svom gustom rasporedu
da pomognem mom klijentu,
Rudolfu Abelu.
Ovlašten sam da ugovorim
i razmijenim Abela
za Francisa Garyja Powersa.
Ovo je pomilovanje za Abela koje
će biti potpisano nakon razmjene.
Samo zbog toga sam ovdje.
Nadam se da ću ovo
vrlo brzo riješiti.
Abel za Francisa
Garyja Powersa.
I Frederica Pryora.
Nemamo Pryora.
Ne? Nemate?
Čuo sam za njega,
ali njega drži
Njemačka
Demokratska Republika.
Ne Savez Sovjetskih
Socijalističkih Republika.
Reći ću vam prvi problem.
Imena vaših država
su predugačka.
Da, da.
Ako pustimo Powersa,
to je samo radi promocije
dobre volje između država.
Stoga, ne može biti razmjena.
Možda vi možete
pustiti Abela,
kao znak dobre volje našim
prijateljima u Njemačkoj,
a onda, koji mjesec poslije
mi bismo pustili Powersa.
To je ideja. - Ne, to nam
neće uopće odgovarati.
Ovo mora biti razmjena.
Zovite to kako god želite.
Ali mora biti razmjena.
Abel može biti ovdje
za 48 sati.
Trebamo Powersa u isto
vrijeme kada vam damo Abela.
Ovo je...
Možemo li to
zvati "Nestrpljivi plan"?
Zovite kako god želite.
Mogu predočiti vaš plan Moskvi,
vidjeti šta oni kažu,
ali pitat će se čemu
takvo nestrpljenje.
Jer sam se prehladio.
Ne živim u Berlinu
i želim kući.
Pomislit će:
"Amerikanci su sigurno
izvukli sve što je Abel znao.
Sada su nestrpljivi
da ga zamijene.
Nadaju se da će
dobiti Powersa
koji možda još nije
odao sve što zna."
To nije pravedna
zamjena, gospodine.
Ali time govorite
ako je Powers rekao sve
da će se Moskva mijenjati?
Zašto ne bi?
Što se tiče Abela, ako
umre u američkom zatvoru,
sljedeći ruski operativac
koji bude uhvaćen
možda razmisli o tome
hoće li šutjeti.
Nikad se ne zna. Abel možda
opet poželi vidjeti nebo
i odluči da razmijeni svoje
tajne za male američke usluge.
Kako to možemo znati?
Mi, mali ljudi,
koji radimo svoj posao.
Poput poručnika Powersa.
On je samo pilot.
Fotografisao je
sa 21.000 metara
kad je oboren.
Ljudi u mojoj državi
smatraju to
ratnim činom.
Moramo sići s ovog
vrtuljka, gospodine.
Sljedeća greška
koju naše države počine
mogla bi biti posljednja.
Mi trebamo obaviti razgovor
koji naše države ne mogu.
Pitat ću Moskvu.
Ko zna šta će reći.
Puno ljudi ne želi da se
ova razmjena ikada odvije.
Možete li se vratiti sutra i
raspraviti njihov odgovor?
Powers za Abela.
- I Frederic Pryor.
Kao što rekoh,
Pryor je u rukama organa
Njemačke
Demokratske Republike.
Uvjeren sam da
to možete riješiti.
Ja sam samo sekretar
u ambasadi strane sile.
Morate vidjeti g. Vogela.
Dat ću vam njegovu adresu.
Dakle, postoji g. Vogel?
Zašto biste
mislili drugačije?
Kratka vožnja taksijem.
Molim vas, g. Donovane,
obucite kaput
po ovom vremenu.
Ukrali su mi ga.
Šta ste očekivali?
Kupili ste ga
u Saksu u Petoj aveniji.
Zar ne?
G. Donovan.
G. Vogel.
Molim vas, uđite.
Danke.
Izvinite zbog ambasade.
Sovjeti su odlučili
da me ne ugoste.
Vrlo iritantno.
Još pokušavam
pojmiti svaku stranu i...
Status?
Da. I interese
u pregovorima.
Ovaj novi svijet je zaista
dezorijentirajući, zar ne?
Reći ću vam šta nudim.
Dobar sam prijatelj...
Ne, on je stariji.
"Štićenik"?
Ministra unutrašnjih poslova
Njemačke Demokratske Republike.
Sjedite, molim vas.
Taj nesretnik,
Frederic Pryor,
našao se na pogrešnom
mjestu u pogešno vrijeme.
Ipak, svaka nezgoda,
ispravno gledana,
je prilika,
zar ne, g. Donovan?
Pa... Vaša država
odbija da prizna
Njemačku
Demokratsku Republiku.
Radije izmišljaju priče,
da DDR ne postoji,
primjera radi.
Izvinite.
Kao sredstvo prisile vaše vlade
u priznavanju ovog pravog mjesta,
u kojem se nalazite,
DDR,
ministar će rado
pregovarati s vama
kao predstavnik vaše vlade
u svrhu vraćanja g. Pryora.
G. Vogel, ja nisam
predstavnik moje vlade.
Dobro.
Mislim da je to djetinjasto.
Nemam službeni status.
Dobro.
Vi ne predstavljate SAD,
ja ne predstavljam DDR.
Moj klijent je Lydia
Abel, Rudolfova žena.
Lydia je kćer.
Helen je žena.
Pa...
Spreman sam ponuditi
Frederica Pryora u
zamjenu za Rudolfa Abela.
Da budemo jasni.
Mi ćemo dovesti
Rudolfa Abela.
Vi ćete u isto vrijeme
dovesti studenta Pryora.
U isto vrijeme?
Apsolutno.
Ponuda je razmjena
Rusa na kraju života
za američkog studenta
na početku njegovog.
Šiškin nije sekretar.
Ivan Šiškin je šef
KGB-a u zapadnoj Europi.
Ko god bio,
on prenosi
naš prijedlog Moskvi.
Oni će odlučiti.
Mogu li posuditi tvoj
kaput? Izgubio sam moj.
Kako si to uspio?
Znate, špijunske stvari.
Nabavit ću ti
drugi kaput. - Dobro...
Ko je taj Vogel?
Njega ne znamo.
Mogao bi biti
ono što si rekao da jest.
Prijatelj ministra.
Neki tip kojeg je DDR
uzela da odradi ovo.
Čini se da
se istočni Nijemci
bore za mjesto
za našim stolom.
DDR dobije Abela za Ruse,
time steknu njihovo poštovanje...
I glavni pogodak
za svoj cilj.
Šta znači da će to staviti
Istočnu Njemačku na kartu.
Ipak, briga nas
za njihovu kartu.
Drži se Rusa.
Powers za Abela.
Ovo bi se onda
moglo dogoditi?
Tako mi govoriš.
Smjestit ćemo Abela
u avion, ovdje je u petak.
Ako Šiškin dobije odobrenje,
ostaju samo
tehnikalije razmjene.
Način razmjene njihovog
čovjeka za našeg.
Za naše "ljude".
Dvojicu.
Powers i Pryor.
Nemoj mi se raspekmeziti.
Powers je jedina meta.
Zaboravi tog školarca
koji je našao prikladnim
studirati sovjetsku
ekonomiju u Berlinu
usred hladnog rata.
Trebamo Powersa.
Vi ni ne volite Powersa.
Svi mrze Powersa.
Nije se ubio i komunjare
paradiraju njime na televiziji.
On je najomraženiji
čovjek u Americi.
Nakon Rudolfa Abela, možda.
I mene.
Buđenje!
Hajde!
Trebam spavati.
Rekao sam ti da možeš
spavati nakon razgovora.
Moraš se fokusirati na mene.
Tvoja vlada ne mari za tebe.
Znaš to. Ni za jednog od vas.
Znaš za pilote U-2 koji su
zadobili oštećenje mozga?
Postali su biljke zbog
visine i nedostatka kisika.
Ali nastavljaju vas
slati u vazduh, Gary.
Tebe i tvoje prijatelje.
Dali su vam ovo.
Grebalicu, zar ne?
Kalijumov cijanid.
Liči li to
kao da mare za tebe?
Kako je izgrađena
jedinica uništenja?
Kako ona radi?
Kakvim je
eksplozivom napunjena?
I koje je
jačine uništenja?
Ne znam.
Pilotima
nije pokazana oprema.
Koliku površinu radar može
obuhvatiti tokom preleta?
Ne znam!
Jesi li ti letio 9. aprila
nad industrijskom
zonom i bazom bombi
kod Baranovića?
- Nisam.
Ovo mi je bio prvi let.
Moram znati koliki je omjer
lebdenja s ugašenim motorom.
Kako se avion popne
tako visoko?
Znamo da dostiže
visinu od 21.000 metara.
Gary, znamo to.
Moram znati
gdje su avioni letjeli.
Gdje su letjeli, Gary?
Moramo sada pričati o tome.
Sada.
Onda ćeš moći malo spavati.
Gospodine, probudite se.
Probudite se.
Možete li poći
sa mnom, molim vas?
Moramo krenuti.
- Naravno.
Pođite sa mnom.
- Uredu.
Vaše naočale?
Koliko je sati? - Kasno je,
ali moramo razgovarati.
A onda moramo na avion.
Hopla!
Hopla.
- Tako je.
Idemo sada.
Nastavite.
Druga strana.
Tako.
- Rekli ste avion?
Ovuda, molim vas.
Nastavite.
Dobio sam pozitivan
odgovor
od Moskve
u vezi vašeg prijedloga
da pomognemo prijateljima u
Njemačkoj Demokratskoj Republici.
Razmjenom.
Powers za g. Abela.
Odlično.
Mogu li predložiti most
Glienicke kao mjesto razmjene?
Zašto ne
kontrolna tačka Charlie?
Ne tražimo publicitet.
Most Glienicke je
vrlo tih, posebno ujutro.
Ja ću doći s naše strane.
Možemo dovesti Abela u petak.
Subota ujutro?
Uvijek nestrpljivi, zar ne?
Želim otići kući
i leći u krevet.
Subota ujutro?
Pola šest?
Dobro.
Gotovi smo.
Ovo je broj,
ukoliko nešto iskrsne.
Dobro.
Neko će se javiti
u bilo kojem trenu.
Ne očekujem
da ću ga koristiti.
Hoćemo li nazdraviti
dogovoru?
Zašto ne?
Armenski brendi.
Dobro će doći
protiv prehlade. - Hvala.
Mogu li...
Ovo nije dio našeg posla,
ali rado bih vam
postavio par pitanja.
Ne morate odgovoriti.
Odgovorit ću ono što znam.
Sviđa mi se vaš tip.
Šta će biti s njim
kad se vrati?
Moramo utvrditi
je li naš tip sada vaš tip.
Kao što sam rekao,
ponio se časno.
I dalje je
vaš tip, vjerujte.
Naravno da biste to rekli
ako je istina
i ako nije.
Valjda je došlo do toga.
Izvinite što vas tjeram,
ali je li on u opasnosti
u slučaju odluke?
Bože.
Kako stvari stoje,
svi su u opasnosti.
Živjeli.
Na zdorovie.
Izvinite.
Poruka za g. Donovana.
Neće biti razmjene
na mostu Glienicke.
Izvinite, gospodine.
Neće biti razmjene.
Ne za Frederica Pryora.
G. Vogel, mislio sam
da smo se dogovorili.
Dogovorili smo razmjenu
Abela za Pryora.
Sada vidim
da ste prodavač tepiha.
Prodajete isti tepih
dvojici mušterija.
Abela za Pryora
prodajete nama. - Da.
A Abela za Powersa
prodajete Sovjetima.
Ne razumijem
u čemu je problem
ako će to zadovoljiti
obje stranke.
U čemu je razlika?
To neće zadovoljiti
ovu stranku.
G. Vogel...
Očito ne znate
s kim imate posla.
U interesu je Njemačke
Demokratske Republike
poslovati i biti viđen u
poslovanju s drugom velesilom.
Sjedinjenim Državama.
Jednakom silom. Umjesto toga,
smatrate nas potrčcima
Saveza Sovjetskih
Socijalističkih Republika.
Možemo li ih
zvati Rusi, bit će brže?
Imam sastanak, gospodine.
Mislim da
gubite vrijeme.
Recite mi ako sam
pogrešno shvatio.
Imate studenta, za kojeg
znate da nije špijun,
i nije vam prijetnja.
U zamjenu za tu osobu,
vama bezvrijednu,
igrate jednaku ulogu
u razmjeni
između Rusa i Amerikanaca.
Ovo je razmjena
između nas i vas dvojice.
Ne pokušavamo
raditi dvije stvari.
Samo jednu.
Jednu, jednu, jednu.
Ne vidim kako je Republika istočnih
njemačkih demokrata zakinuta.
Dogovarali ste sa
Sovjetima bez pitanja.
Je li ovo pregovor ili urota?
Za urotu bi moralo
biti nekakve štete za vas.
Ovdje su samo koristi.
Slažemo se oko interesa.
Ne, vi se slažete.
Gdje vam je
sastanak, gospodine?
Na Zapadu.
- Dobro.
Pogledajte oko sebe.
Kakav je istočni dio
u odnosu na zapadni?
Naši ruski prijatelji
su odlučili
da nećemo obnoviti
naš glavni grad.
Živimo u ovim ruševinama, koje
su napravili ruski prijatelji.
Sklopite dogovor s Rusima.
Ne želimo biti dio toga.
Nema dogovora bez Pryora.
Nećemo ga ostaviti.
To je vaše ili
stajalište vaše vlade?
Gospodine, ja sam ovdje.
Ja razgovaram s vama.
Ali vi niste
predstavnik vaše vlade.
Ne znate ko ste.
Ne znamo ni mi.
Trebate paziti. Nije ovo
Brooklyn, g. Donovane.
Sigurno znate da u bitnim
stvarima predstavljam vladu.
Znate ko sam.
Znam li?
Imate li propisne papire?
Naravno da nemate.
Nema veze.
Američki advokat poput vas
može se pričom izvući iz svega.
Zar ne?
Brzo ste vozili.
- U pravu ste.
Papire! Brzo!
On ne govori njemački.
Kolega iz Amerike.
Amerikanac?
Izlazite.
Isprave.
G. Vogel, sretan put.
- Hvala na saradnji.
Idi s njim.
Zašto?
- Problem s pasošom.
Kakav?
Kakav je problem?
Idi s njim.
Ne zaboravi.
Mi upravljamo
Pryorovom sudbinom.
Ustaj. Polazi.
Počet ću s kafom.
Zatim Hilton kombo
i američki doručak.
I kafu.
Oba doručka?
- Da.
Jedan prije... - Oba.
Kad god budu spremni.
I kafu.
Ne bi smio biti ovdje.
Ponekad u Njemačkoj poželiš
veliki američki doručak.
Šta se dogodilo?
Gdje si bio sinoć?
Vogel mi je sredio da provedem
malo vremena na Istoku.
Gospode.
Nije puno gore od onoga
gdje ste me vi smjestili.
Rusima odgovara razmjena,
ali Vogel govori da
istočni Nijemci neće.
Nećemo dobiti Pryora.
Odlično.
Sovjeti su pristali.
Dobit ćemo Powersa.
Bravo.
Istočni Nijemci
nisu pristali.
Nećemo dobiti Pryora,
a taj klinac je bitan.
Svaka osoba je bitna.
Naravno, zato si pokušao.
Abel je na putu, spremni
smo za sutra ujutro.
Čekaj.
- Pojednostavljuje stvari.
Nećemo dobiti klinca.
Shvatam.
Spremni smo.
Možemo zanemariti poruku
koju smo dobili jutros.
Koju poruku?
- Od istočnih Nijemaca.
Zvali su broj
koji sam ti dao.
Htjeli su pričati s tobom.
Vogel je zvao?
Ured Haralda Otta,
ministra unutrašnjih poslova.
Šta je htio?
- Razgovarati s tobom.
Ali ne mogu tražiti
da opet ideš tamo.
Čini se da si persona non
grata za neke.
Nećemo riskirati.
Želi me vidjeti.
Kada?
Ne, ne, ne. Slušaj.
Ne moraš ići.
Ne bi ni trebao ići.
Ne možeš ići.
Sredili smo sve sa Sovjetima.
Ne želimo zeznuti.
Neću zeznuti.
- Nećeš ići!
Ne budi smor.
Naručio sam.
Uživaj u velikom
američkom doručku.
Mislio sam da bismo trebali
pregovarati na najvišem nivou.
Hvala, gospodine.
Ne znam kako se
sve tako zbrkalo.
Izgleda da nekada
naprosto postane tako.
Zarad razjašnjavanja,
spremni smo razmijeniti
takozvanog studenta Pryora
za Rudolfa Abela.
Koliko sam shvatio g. Pryor
vam je vrlo bitan.
Da, ali...
Zapisat ćemo
memorandum o tome.
Memorandum.
Dakako. Pristajemo na
bilateralnu razmjenu.
Da, da, ali nisam
siguran šta to znači...
Moja država također insistira
na Francisu Garyju Powersu.
Ne!
Izvinite!
Tako su stvari
postale zbrkane.
Od kakve
vam je Powers koristi?
Želite ga iz
kaznenih razloga?
Šta je bilo, bilo je.
Odao je što je mogao,
isto kao i Abel.
Mi vam nudimo nekoga za koga
tvrdite da je nedužan.
To je ispravno.
Njega biste trebali izvući.
Budućnost.
Gledajte u budućnost.
Ott.
I ja sam uzeo isto.
To ne znači da su novine...
Gdje je?
Recite mu da sam zahvalan.
Uskoro će biti gotovo...
Izvinite, možete
li mi dati trenutak?
Izvinite, gospodine, ministar
je morao otići po hitnom poslu.
Otišao je?
- Da, izvinite.
Čekao sam ga
više od sat vremena.
Žao mi je.
Mladiću.
Dođi ovamo.
Uredu je.
Dođi.
Sjedi.
Hajde, sjedi.
Sviđa ti se posao ovdje?
Dobar je, gospodine.
- Sigurno je zanimljiv.
Jest.
A i važan.
Engleski ti je... dobar.
Nerado kažem izvrstan.
Ali izvrstan je.
Izgubio sam
pregovaračkog partnera
i trebam nekoga
s kim ću razgovarati.
Ti se činiš razuman mladić.
Mogu li razgovarati s tobom?
Uredu je.
Uredu je...
Samo trebaš prenijeti
poruku svome šefu.
Ali mora biti
vrlo, vrlo jasna.
Razumiješ?
Da, gospodine,
ali možda da pričekate...
Ne. Prehlađen sam
i želim se vratiti kući
u krevet.
Možeš li mu ti
prenijeti poruku?
Dakako.
Poruka glasi:
"Nema dogovora za Abela ako
ne dobijemo Powersa i Pryora."
Razumiješ li?
Dogovoreno je za sutra ujutro.
Ništa od svega
ako ne dobijemo dvojicu.
Njih dvojicu.
Dva, dva, dva.
Ako nema dogovora,
vaš šef mora
reći Sovjetima.
Mora reći Sovjetima
da neće
dobiti Rudolfa Abela.
Da, gospodine.
Reci mu i ovo.
Do sada je Abel
bio dobar vojnik,
ali misli da ide kući.
Ako mu budemo morali reći da ne
ide kući, da ga Sovjeti ne žele,
da neće otići kući...
Promijenit će ponašanje.
Ko će biti odgovoran za to?
Duga je to poruka.
Jesi li sve zapamtio?
Da, gospodine.
Jesam.
Dobar si ti čovjek.
Također mu reci
da nema dogovora ukoliko se
ne čujemo do kraja radnog dana.
Ima broj.
Ako se razmjena
neće odviti,
nema potrebe
ustajati rano ujutro.
Ne, bilo bi besmisleno.
Zezaš me!
Ne baš.
Trebam sitniš.
Tačno to nisi smio.
Upute su bile
da ispitam situaciju.
Ne, nego da
dobiješ Powersa.
Pryor nije dio dogovora.
Sve si uprskao!
Kako znaš?
Imam vrlo dobar osjećaj.
Sve si sjebao!
Ne brini.
Mislim da će
sve biti uredu.
Kako znaš? Ne znaš to.
Centralu, molim vas.
Sjedinjene Države.
New York, New York.
Hvala.
Sve ovo
je bilo da ispipaju mene.
Hoću li zamijeniti
jednog za jednog i kojeg?
Ali rekao sam
"Ne, dva za jednog."
Tako znaju šta mislimo.
Šta ako razmisle
i kažu...
"Zaboravite, vi zadržite
vašeg tipa, mi ćemo naše"?
Onda sam sve sjebao.
Hej, dušo, ja sam!
Da, pecanje je odlično.
U Londonu sam.
Još jedan sastanak i kući.
Sjećam se te marmelade.
U onoj trgovini
pored parka Regent.
Hoću, ako nađem vremena.
Mogu pozdraviti Rogera?
A cure?
Ima li koga
ko nije zauzet?
Jesu li primijetili
da me nema?
Idemo dalje.
Dva za jednog.
Popare mu.
Pijmo.
Jedna zavrzlama.
- Kakva?
Neće pustiti Pryora s
Powersom, ne na mostu.
Pustit će ga
u isto vrijeme.
Kad nam Rusi
daju Powersa na mostu,
oni će pustiti Pryora na
kontrolnoj tački Charlie.
Šta to znači?
Mislim da žele
imati posljednju riječ.
Ali hoće li to učiniti?
Reci ti meni.
Ti si ih ispipao.
MOST GLIENICKE
Gdje su?
Gdje je naš čovjek?
Kasne.
Niko ne kasni.
Mi smo uranili.
Mogu li?
Hoffmane.
Mislim da imaju...
Šta?
Snajperiste.
Siguran sam.
Kako si siguran?
Jer mi imamo snajperiste.
Izađite, gospodine.
Jime.
Dragi Jime.
Kako si?
Drago mi je da te vidim.
Sve si ovo
uredio radi mene?
Da vidimo šta je to sve prije
nego što preuzmem zasluge.
Ima li vijesti o Pryoru
s kontrolne tačke Charlie?
KONTROLNA TAČKA CHARLIE
Još se ništa ne kuha.
Izvinite.
Ovo je poručnik Murphy,
Vazduhoplovstvo.
Tu je da
identifikuje Powersa.
Poručniče.
Gospodine.
Možda će biti problem.
Bio sam mladić
kad sam otišao.
Koga će naći za
moju identifikaciju?
Nadam se ne
vašu njemačku porodicu.
Sumnjam da mogu
sami sebe identifikovati.
Izgleda da je to
naša grupa.
Idemo.
Ostani ovdje, Donovane.
Neće moći.
Podignite rampu.
Šta misliš da će se
dogoditi kad dođeš kući?
Mislim...
Da ću popiti vodku.
Rudolfe, zar
ne postoji mogućnost...
Da će me moji ubiti?
Nisi zabrinut?
- Bi li pomoglo?
Odgovor na tvoje
pitanje, prijatelju,
ponio sam se časno,
mislim da to znaju.
Ali, ponekad
ljudi pogrešno misle.
Ljudi su ljudi.
Vidjet ćemo
kako će me pozdraviti.
Šta trebam gledati?
Ako me zagrle ili mi samo
pokažu zadnje sjedište.
Skini kapu i naočale.
Ima li tvoja žena madež?
Da.
- Gdje?
Na desnoj dojci.
Skini kapu.
Hej, Powers.
Hej, Murph.
To je Powers.
Dobro, g. Donovane.
Idemo!
Čekajte.
Vjerujte mi, reći ću vam.
Nema nikoga ovdje.
Puštaju drugog čovjeka
na kontrolnoj tački Charlie.
Potvrđujem je li tamo.
Sada!
Po planu, molim vas.
Idemo.
Pryor će se
pojaviti ili neće.
Čekaju da vide hoćemo
li to uraditi bez njega.
Moramo stajati i
pokazati im da nećemo.
Briga me šta hoće.
Imamo zadatak. Idite, Abele.
Idite. Možete ići.
Ako ne bude
po planu, odlazimo.
Razmijenit ćemo se sada
ili idemo kući!
Čekamo drugog čovjeka?
I njega želiš.
Želim.
Nije bitno šta on želi.
Ja sam glavni i slobodni ste.
Molim vas, idite.
Prijeđite preko.
"Uspravan čovjek".
Mogu sačekati.
Nešto, nisam siguran šta.
Čekajte!
Idemo.
Imamo ga!
Poslao sam ti poklon, Jime.
Sliku.
Nadam se da će imati
nekakvo značenje za tebe.
Izvini, ja tebi
nisam donio poklon.
Ovo je tvoj poklon.
Dobro si?
Idemo, idemo!
G. Donovan.
Pukovnik Abel me zamolio
da vam ovo predam.
Izvinite, gospodine.
Jeste li vi bili glavni?
Da.
- Moram vam zahvaliti.
Moram nekome zahvaliti.
Ništa im nisam rekao.
Ništa.
Nema veze.
Nije bitno
šta ljudi misle.
Znaš šta si uradio.
Dobrodošao kući.
Kakav put.
Dobro si?
Jesam.
Jesi li uzeo marmeladu?
- Jesam, jesam.
Jesam.
Po narudžbi.
Jime.
Ovo je iz Arno'sa.
- Pa?
Na uglu!
- Dušo, bio sam zauzet.
Izvini. Bili smo
tako zauzeti. - Zaboga.
Je li Roger kod kuće?
- Jest.
Carol, Peggy.
Svi su kod kuće.
Mama!
Dođi! Brzo!
Mama, dođi!
- Dođi!
Dođi da vidiš! Gledaj!
Francis Gary Powers
je pušten iz zatvora
Sovjetskog Saveza
i predan američkim vlastima
u ranim jutarnjim satima
jutros u Berlinu.
Predsjednik je pomilovao
Rudolfa Abela.
G. Abel je deportovan
i pušten u Berlinu.
Na spašavanju g. Powersa
radilo se već neko vrijeme.
U nedavnim naporima
vlada SAD-a je imala
pomoć i saradnju
g. Jamesa B. Donovana,
njujorškog advokata.
Frederic L. Pryor,
američki student,
kojeg su držale
istočnonjemačke vlasti
od avgusta 1961. godine...
Mislila sam
da je tata na pecanju.
Lososa.
Abel je sada nestao u
komunističkom svijetu.
Powers je ovdje,
odgovara na pitanja.
I Donovan se vratio
svojoj advokatskoj praksi.
A sada,
George Fenneman,
govori za Udruženje
šperpločara Douglas Fir.
POWERS RAZMIJENJEN
ZA SOVJETSKOG ŠPIJUNA
ŠPIJUNSKI PILOT
VRAĆEN KUĆI
Američki advokat ključan
u razmjeni zatvorenika
Po povratku u Rusiju,
Rudolf Abel vratio se porodici.
Sovjetski Savez ga nikada
nije javno priznao kao špijuna.
Gary Powers je poginuo u padu
helikoptera 1977. godine,
radeći za KNBC.
Posthumno mu je dodijeljena
medalja direktora CIA-e i medalja
ratnih zarobljenika 2000. godine,
te Srebrna zvijezda 2012.
1962., Frederic L. Pryor je
doktorirao ekonomiju na Yaleu.
Sada je prof. emeritus ekonomije i
viši stručni saradnik na Swarthmoreu.
Nakon uspješne
razmjene Powersa i Abela,
predsjednik Kennedy je tražio da
Donovan nastavi pregovore za SAD.
U ljeto 1962. poslan je na Kubu
da razgovara s Fidelom Castrom
o uslovima puštanja 1113 zatvorenika
nakon invazije u Zaljevu svinja.
Kada je Donovan
okončao pregovore,
osigurao je puštanje
9.703 muškaraca, žene i djece.